**TIL(Today I learn) 기록일** : 2023.12.13 

# 23장 클로저


## 1. 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하고 이를 **렉시컬 스코프(정적 스코프)**라고 합니다.

```js
const x = 1;

function foo(){
	const x = 10;
    bar();
}

function bar(){
	console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

위의 예제를 보면 `foo` 함수와 `bar` 함수는 전역에서 정의된 함수입니다. 함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했느냐에 따라 결정되므로 `foo` 함수와 `bar` 함수의 상위 스코프는 전역입니다.
함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못합니다. 즉, 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않습니다.

실행 컨텍스트 에서 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경입니다. 이 렉시컬 환경은 자신의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결되고 이것이 바로 **스코프 체인**입니다.

따라서 함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다는 것과 같습니다. 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값이 바로 상위 렉시컬 환경에 대한 참조이며, 이것이 상위 스코프이기 때문입니다.    
이 개념을 반영해서 다시 한번 렉시컬 스코프를 정의해보면 다음과 같습니다.

렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정되고 이것이 바로 **렉시컬 스코프**입니다.

## 2. 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있습니다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 합니다. 이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장합니다.

따라서 함수 객체에 내부 슬롯[[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프이다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 에 저장될 참조값입니다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프로 자신이 존재하는 한 기억합니다.    

## 3. 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

// ①
function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () { console.log(x); }; // ②
  return inner;
}

// outer 함수를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer(); // ③
innerFunc(); // ④ 10
```

`outer` 함수를 호출(3)하면 `outer` 함수는 중첩 함수 `inner`를 반환하고 생명 주기를 마감합니다.   즉, `outer`함수의 실행이 종료되면 `outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.   
이때 `outer` 함수의 지역 변수 `x`와 변수 값 10을 저장하고 있던 `outer`함수의 실행 컨텍스트가 제거되었으므로 `outer` 함수의 지역 변수 `x` 또한 생명 주기를 마감합니다.   
따라서 `outer` 함수의 지역 변수 `x`는 더는 유효하지 않게 되어 `x` 변수에 접근할 수 있는 방법은 달리 없어 보입니다.
  
그러나 위 코드의 실행 결과(4)는 `outer`함수의 지역 변수 `x`의 값인  `10`입니다.   
이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에 제거된 `outer` 함수의 지역 변수 `x`가 다시 부활이라도 한 듯이 동작하고 있습니다.
   
이처럼 **외부 함수보다 중첨 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.   
이러한 중첩 함수를 클로저라고 부릅니다.**   
   
24.1절 '렉시컬 스코프'에서 살펴보았듯이 클로저 정의에서 '그 함수가 선언된 렉시컬 환경'이란 함수가 정의된 위치의 스코프, 즉 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 말합니다.   
   
자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다고 했습니다. 모든 함수가 기억하는 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지됩니다.
따라서 함수를 어디서 호출하든 상관없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있습니디.   
  
위 예제로 돌아가 본다면. 위 예제에서 outer 함수가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 객체의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 상위 스코프로서 저장합니다.   
   
`outer` 함수를 호출하면 `outer` 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 `outer` 함수 객체의 `[[Enviroment]]` 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 `outer` 함수 렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 할당합니다.   
   
그리고 중첩 함수 `inner`가 평가됩니다.   
이때 중첩 함수 `inner`는 자신의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 저장합니다.  
   
`outer` 함수의 실행이 종료하면 inner함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료됩니다.(3)   
즉, `outer` 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거됩니다.   이때 `outer` 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 `outer` 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아닙니다.   


